## 1. Дайте определение следующим понятиям: шифр, криптография, криптоанализ, ключ.
__Шифр__ — система обратимых преобразований, зависящая от некоторого секретного параметра (ключа) и предназначенная для обеспечения секретности передаваемой информации.  
__Криптография__ — наука о методах обеспечения конфиденциальности, целостности данных, аутентификации, шифрования.  
__Криптоанализ__ — наука о методах дешифровки зашифрованной информации без предназначенного для этого ключа.  
__Ключ__ — секретная информация, используемая криптографическим алгоритмом при зашифровании/расшифровании сообщений.

## 2. Классифицируйте алгоритм, полученный в качестве задания к лабораторной работе.
__Классификация алгоритмов шифрования__  
  
Шифры бывают симметричные или ассиметричные:
- Симметричный шифр использует один ключ для шифрования и расшифрования.
- Асимметричный шифр использует два различных ключа.

Шифры бывают потоковые или блочные:
- Блочный шифр шифрует сразу целый блок текста, выдавая шифротекст после получения всей информации.
- Поточный шифр шифрует информацию посимвольно и выдаёт шифротекст по мере поступления.

В зависимости от алгоритма шифрования шифры могут быть:
- Шифр подстановки - метод шифрования, в котором элементы исходного текста заменяются зашифрованным текстом в соответствии с некоторым правилом.
- Шифр перестановки - метод шифрования, в котором элементы текста переставляются в ином от исходного порядке, а сами элементы остаются неизменными.
- И не только? =)

Шифры подстановки также подразделяются на:
- Одноалфавитный шифр подстановки — шифр, при котором каждый символ открытого текста заменяется на некоторый, фиксированный при данном ключе символ того же алфавита. (Например, шифр Цезаря)
- Однозвучный шифр подстановки похож на одноалфавитный за исключением того, что символ открытого текста может быть заменен одним из нескольких возможных символов.
- Полиграммный шифр подстановки заменяет не один символ, а целую группу. (Например, шифр Плейфера)
- Полиалфавитный шифр подстановки состоит из нескольких шифров простой замены. (Например, шифр Виженера, шифр Бофора, одноразовый блокнот)

_Пример:_ Аффинный шифр - симметричный моноалфавитный шифр подстановки.

## 3. Чем отличаются одно- и многоалфавитные методы шифрования?
В одноалфавитном методе шифрования каждый символ заменяется на зашифрованный символ по одному и тому же правилу.  
В многоалфавитном методе используются несколько различных одноалфавитных методов и каждый символ заменяется на зашифрованный по разным правилам. Например, используется 3 различных одноалфавитных метода. Тогда в строке _ABCDEF_ символ _A_ будет преобразован первым методом, символ _B_ вторым, символ _C_ третьим, а _D_ снова первым и так далее.

## 4. В чем заключается основной принцип частотного криптоанализа?
Частотный криптоанализ базируется на идее того, что в языке существует нетривиальное статистическое распределение отдельных символов и их последовательностей, которое, с точностью до замены символов, будет сохраняться в процессе шифрования и дешифрования.  
То есть, можно посчитать вероятности появления каждой буквы, используя тексты на определенном языке, а затем посчитать вероятности появления каждой буквы в зашифрованном тексте и сопоставить их для дешифрации.

## 5. Какой метод криптоанализа применим для вскрытия алгоритма, полученного вами в качестве задания к лабораторной работе?
__Шифр Цезаря__  
Количество возможных ключей равно мощности алфавита и соответственно очень мало, поэтому здесь лучше всего воспользоваться перебором.  

__Аффинный шифр__  
Количество возможных ключей в Аффинном шифре больше, чем в шифре Цезаря, но все также довольно мало, поэтому здесь хорошо подойдет метод перебора.  
Однако, если известно хотя бы две взаимосвязи между исходным и зашифрованным алфавитом, то шифр можно вскрыть системой уравнений.  
Так, если известно что буквы исходного алфавита _XB_ в зашифрованном алфавите равны _OX_, то можно построить следующую систему уравнений:  
24 * a + b = 15  
2 * a + b = 24  
Отсюда можно найти a и b

## 6. Оцените мощность ключевого пространства вашего алгоритма.
Мощность ключевого пространства |K| - это количество возможных ключей, которыми можно зашифровать данные.  
  
__Шифр Цезаря__  
|K| определяется как количество символов в алфавите. Например, для английского алфавита это будет 26.  

__Аффинный шифр__  
|K| = _a_ * _b_  
Для английского алфавита _b_ = 26, а количество возможных _a_, которые являются взаимно простыми с 26 составляет 12.  
Таким образом, |K| = 12 * 26 = 312
