# 1. Клиент – сервер
 
вычислительная или сетевая архитектура, в которой задания или сетевая нагрузка распределены между поставщиками услуг, называемыми серверами, и заказчиками услуг, называемыми клиентами. Фактически клиент и сервер — это программное обеспечение.  Типичным клиентом является браузер. В качестве сервера можно привести следующие примеры: все HTTP сервера (в частности Apache), MySQL сервер
TCP and UDP

Транспортный уровень стека сетевых протоколов. Две конечные точки (хосты) при установке соединения по этим протоколам идентифицируются согласно номерам портов.  Номера портов, используемые для конкретных специфических целей, выделяет и регистрирует IANA (Internet Assigned Numbers Authority).
IANA - функция управления пространствами IP-адресов, доменов верхнего уровня, а также регистрирующая типы данных MIME и параметры прочих протоколов Интернета.  
Количество портов ограничено с учётом 16-битной адресации (216=65536, начало — «0»). Все порты разделены на три диапазона — общеизвестные (или системные, 0—1023), зарегистрированные (или пользовательские, 1024—49151) и динамические (или частные, 49152—65535).

- TCP – транспортный протокол передачи данных в сетях TCP/IP, предварительно устанавливающий соединение с сетью. (Электронная почта, загрузка)
- UDP – транспортный протокол, передающий сообщения-датаграммы без необходимости установки соединения в IP-сети.  (Голосовые данные, видео)
- TCP гарантирует доставку пакетов данных в неизменных виде, последовательности и без потерь, UDP ничего не гарантирует.
- TCP нумерует пакеты при передаче, а UDP нет
- TCP работает в дуплексном режиме, в одном пакете можно отправлять информацию и подтверждать получение предыдущего пакета.
- TCP требует заранее установленного соединения, UDP соединения не требует, у него это просто поток данных.
- UDP обеспечивает более высокую скорость передачи данных.
- TCP надежнее и осуществляет контроль над процессом обмена данными.
- UDP предпочтительнее для программ, воспроизводящих потоковое видео, видеофонии и телефонии, сетевых игр.
- UPD не содержит функций восстановления данных

# Заголовок UDP

16 битный порт источника > Указание порта источника для UDP необязательно. Если это поле используется, получатель может отправить ответ этому порту.

16 битный порт назначения > Номер порта назначения

16 битная длина UDP > Длина сообщения, включая заголовок и данные.

16 битная контрольная сумма > Контрольная сумма заголовка и данных для проверки
 
# Заголовок TCP

16 битный порт источника > Номер порта источника

16 битный порт назначения > Номер порта назначения

32 битный последовательный номер > Последовательный номер генерируется источником и используется назначением, чтобы переупорядочить пакеты для создания исходного сообщения и отправить подтверждение источнику.

32 битный номер подтверждения > Если установлен бит АСК поля "Управление", в данном поле содержит следующий ожидаемый последовательный номер.
4 бита длина заголовка > Информация о начале пакета данных.
резерв > Резервируются для будущего использования.

16 битная контрольная сумма > Контрольная сумма заголовка и данных; по ней определяется, был ли искажен пакет.

16 битный указатель срочности > В этом поле целевое устройство получает информацию о срочности данных.

Параметры > Необязательные значения, которые указываются при необходимости.

# Сетевая модель OSI

сетевая модель стека сетевых протоколов OSI/ISO. Посредством данной модели различные сетевые устройства могут взаимодействовать друг с другом. Модель определяет различные уровни взаимодействия систем. Каждый уровень выполняет определённые функции при таком взаимодействии.

## Прикладной уровень

__Прикладной уровень__ — верхний уровень модели, обеспечивающий взаимодействие пользовательских приложений с сетью. Уровень разрешает приложениям пользователя иметь доступ к сетевым службам, таким, как обработчик запросов к базам данных, доступ к файлам, пересылке электронной почты. Также отвечает за передачу служебной информации, предоставляет приложениям информацию об ошибках и формирует запросы к уровню представления. 
позволяет приложениям использовать сетевые службы:

- удалённый доступ к файлам и базам данных,
- пересылка электронной почты;
- отвечает за передачу служебной информации;
- предоставляет приложениям информацию об ошибках;
- формирует запросы к уровню представления.

## Представительский уровень
 
обеспечивает преобразование протоколов и кодирование/декодирование данных. Запросы приложений, полученные с прикладного уровня, на уровне представления преобразуются в формат для передачи по сети, а полученные из сети данные преобразуются в формат приложений. На этом уровне может осуществляться сжатие/распаковка или шифрование/дешифрование, а также перенаправление запросов другому сетевому ресурсу, если они не могут быть обработаны локально.

## Сеансовый уровень

Сеансовый уровень модели обеспечивает поддержание сеанса связи, позволяя приложениям взаимодействовать между собой длительное время. Уровень управляет созданием/завершением сеанса, обменом информацией, синхронизацией задач, определением права на передачу данных и поддержанием сеанса в периоды неактивности приложений.  Синхронизация передачи обеспечивается помещением в поток данных контрольных точек, начиная с которых возобновляется процесс при нарушении взаимодействия.

## Транспортный уровень

Транспортный уровень модели предназначен для обеспечения надёжной передачи данных от отправителя к получателю. Уровень надёжности может варьироваться в широких пределах.  При этом не важно, какие данные передаются, откуда и куда, то есть, он предоставляет сам механизм передачи. 

## Сетевой уровень

__Сетевой уровень__  —предназначается для определения пути передачи данных. Отвечает за трансляцию логических адресов и имён в физические, определение кратчайших маршрутов, коммутацию и маршрутизацию, отслеживание неполадок и заторов в сети.

## Канальный уровень

Канальный уровень предназначен для обеспечения взаимодействия сетей на физическом уровне  ( передачи данных узлам, находящимся в том же сегменте локальной сети, не пересекают границ сетевого сегмента) и контроля за ошибками, которые могут возникнуть. Полученные с физического уровня данные, представленные в битах, он упаковывает в кадры, проверяет их на целостность и, если нужно, исправляет ошибки (формирует повторный запрос повреждённого кадра) и отправляет на сетевой уровень. 

Заголовок кадра содержит аппаратные адреса отправителя и получателя, что позволяет определить, какое устройство отправило кадр и какое устройство должно получить и обработать его. Когда устройства пытаются использовать среду одновременно, возникают коллизии кадров. Протоколы канального уровня выявляют такие случаи и обеспечивают механизмы для уменьшения их количества или же их предотвращения.

## Физический уровень

который определяет метод передачи данных, представленных в двоичном виде, от одного устройства (компьютера) к другому. 

# Процессы и потоки

__Процесс__ — экземпляр программы во время выполнения, независимый объект, которому выделены системные ресурсы (например, процессорное время и память). Каждый процесс выполняется в отдельном адресном пространстве: один процесс не может получить доступ к переменным и структурам данных другого. Если процесс хочет получить доступ к чужим ресурсам, необходимо использовать межпроцессное взаимодействие. 

Процесс располагает определенными ресурсами. Он размещен в некотором виртуальном адресном пространстве, содержащем образ этого процесса. Кроме того, процесс управляет другими ресурсами (файлы, устройства ввода / вывода и т.д.).

Процесс подвержен диспетчеризации. Он определяет порядок выполнения одной или нескольких программ, при этом выполнение может перекрываться другими процессами. Каждый процесс имеет состояние выполнения и приоритет диспетчеризации.

Один поток – это одна единица исполнения кода. Каждый поток последовательно выполняет инструкции процесса, которому он принадлежит, параллельно с другими потоками этого процесса.

Все потоки процесса разделяют общие ресурсы. Изменения, вызванные одним потоком, становятся немедленно доступны другим.
При корректной реализации потоки имеют определенные преимущества перед процессами. Им требуется:

- меньше времени для создания нового потока, поскольку создаваемый поток использует адресное пространство текущего процесса;
- меньше времени для завершения потока;
- меньше времени для переключения между двумя потоками в пределах процесса;
- меньше коммуникационных расходов, поскольку потоки разделяют все ресурсы, и в частности адресное пространство. Данные, продуцируемые одним из потоков, немедленно становятся доступными всем другим потокам.
