
# 1. Понятие тестирования ПО. Основные определения. 

__Тестирование программного обеспечения__ - проверка соответствия между реальным и ожидаемым поведением программы, осуществляемая на конечном наборе тестов, выбранном определенным образом. [IEEE Guide to Software Engineering Body of Knowledge, SWEBOK, 2004] В более широком смысле, тестирование - это одна из техник контроля качества, включающая в себя активности по планированию работ (Test Management), проектированию тестов (Test Design), выполнению тестирования (Test Execution) и анализу полученных результатов (Test Analysis).

__Верификация (Verification)__ - это процесс оценки системы или её компонентов с целью определения удовлетворяют ли результаты текущего этапа разработки условиям, сформированным в начале этого этапа [IEEE]. Т.е. выполняются ли наши цели, сроки, задачи по разработке проекта, определенные в начале текущей фазы.

__Валидация (Validation)__ - это определение соответствия разрабатываемого ПО ожиданиям и потребностям пользователя, требованиям к системе [BS7925-1].

__Mistake__ - ошибка, просчет человека

__Fault__ - дефект, изъян в коде, образовавшийся в результате Mistake

__Failure__ - неисправность, отказ, сбой. внешнее проявление Fault. Когда программа натыкается на Fault и выдает неверный результат

__Error__ - невозможность выполнить задачу вследствие отказа. Отказ может быть вызван внешними силами

__Тестовый случай__ - Input-Processing-Output

__Тестовый сценарий__ - набор тестовых случаев



# 2. Цели и принципы тестирования (ISTQB). 

## Цели:

1. Повышение уверенности в уровне кач-ва

2. Обнаружение дефектов

3. Предотвращение дефектов

4. Предоставление информации для принятия решения

## Приципы:

1. Тестирование демонстрирует наличие дефектов

2. Заблуждение об отсутствии ошибок

3. Тестирование необходимо начинать рано

4. Скопление дефектов (несколько модулей содержат основную массу ошибок)

5. Парадокс пестицида (если одни и те же тесты запускать часто, то они перестают выявлять новые ошибки)

6. Исчерпывающее покрытие недостижимо

7. Тестирование зависит от контекста




# 3. Основная цель тестирования. Уровень доверия, корректное поведение, реальное окружение. 
Увеличение приемлемого уровня пользовательского доверия в том, что программа функционирует корректно во всех необходимых обстоятельствах 

## За уровень доверия отвечают:

1. Наглядность 

2. Уровень остаточного обнаружения дефектов 

  – Число дефектов обнаруженных тестом или набором тестов 

  – Число дефектов обнаруженных в заданное время 
  
  _Пример:«Меньше 10-ти критических дефектов найдено за последние 7 дней»_ 


## Требования к надежности 

  – Сложно показать без испытаний, т. е. работающего ПО

  _Пример: Среднее время между отказами не должно быть меньше 5000 часов_


## Корректное поведение :

  – Определяется из требований, спецификаций, описаний, … 

  – Зависит от уровня тестирования

## Реальное окружение(задает необходимые обстоятельства) требует:
 
1. Реалистичное количество данных - таких же как в целевой системе 

  – В университете 5000 студентов, небольшой рост 

  – Необходим тест на 5000, 6000, 7000 студентов, но не на 100000 

2. Реалистичный набор, комбинация входных данных


# 4. Тестирование и качество. Уровни восприятия тестирования в компании

## Уровень 0 – тестирование == отладка, работка с отладчиком

  - Можно проверить текущую верку программы и проверить есть ли там дефекты или нет, но невозможно сделать это действие повторяемым, например, перед каждым запуском программы.

  – Не отличает некорректное поведение и ошибки в программе

  – Не учитывает требования надежности и безопасности

  - Невозможно сформулировать является ли такое поведение корректным или нет

## Уровень 1 - предназначение – показать корректность ПО. Пишутся тесты, проверяется, что они ВСЕ выполняются, значит дефектов нет (слишком упрощенное восприятие действительности)

  – Невозможно доказать

  – Что значит “ошибок нет”?
  
  – Нет формальных правил

## Уровень 2 - Демонстрация ошибок

  Конфликт разработчиков и тестировщиков

## Уровень 3 - Тестирование может показать наличие ошибок

  – Используя ПО мы подвержены рискам
  
  – Риск – последствия незначительные
  
  – Риск – последствия катастрофические

  –Тестировщики и разработчики совместно снижают риски

## Уровень 4 — Тестирование - это возможный способ оценки качества программного обеспечения в терминах найденных дефектов

  – Функциональное

  – Нефункциональное :надежность, практичность, эффективность, сопровождаемость и переносимость


# 5. Участники тестирования, их роль, квалификация и обязанности

__Деятельность и роли в тестировании__ 

● Проектирование тестов 

– На основании формальных критериев 

– На основании знаний предметной области, опыта и экспертизы 

● Автоматизация тестов 

– Знание средств, скриптов 

● Исполнение тестов 

– Нет специальных требований к квалификации 

● Анализ результатов 

– Знания предметной области

__Роли:__

_Test manager_ - определение объемов тестирования, стратегии, расписания

_Test designer_ - анализ системы, определение тестовых случаев, обзор тестового покрытия

_Test engineer_ - вся грязная работа. Создание тестов, прогон тестов, заполнение отчетов об ошибках


# 6. Мониторинг прогресса и контроль тестирования (ISTQB) 

__Целью мониторинга тестирования__ является предоставление результата и обзора процесса тестирования. Информация отслеживается вручную или автоматически и может быть использована для измерения критериев выхода, таких как покрытие. Метрики также могут быть использованы для оценки прогресса тестирования по сравнению с запланированным расписанием и бюджетом.

__Контроль тестирования__ описывает любые направляющие или корректирующие действия, принятые как результат по полученной и собранной информации и значениям метрик. Контроль тестирования может затрагивать любые действия по тестированию, а также воздействовать на другие действия и задачи жизненного цикла ПО.
