# Вопросы с se.ifmo.ru

## 1. Понятие тестирования ПО. Основные определения.

__Тестирование программного обеспечения__ - процесс исследования, испытания программного продукта, имеющий своей целью проверку соответствия между реальным поведением программы и её ожидаемым поведением на конечном наборе тестов, выбранных определённым образом

### Основные определеня

- отладка
- требование к системе
- тестовый случай/сценарий
  - входные значения
  - предусловия, условия, постусловия
  - ожидаемый результат
- цель тестирования
- повторяемый, автоматизируемый
- учитывает состояния (если есть)
– переходы между состояниями
  - правильные: корректный результат
  - неправильные : корректные сообщения об ошибках

## 2. Цели тестирования. Классификация тестов.

### Цели

- Обнаружение дефектов
- Повышение уверенности в уровне качества
- Предоставление информации для принятия решений
- Предотвращение дефектов
- Увеличение уровня пользовательского доверия в том, что программа функционирует корректно

### Классификация

//TODO

## 3. Модульное тестирование. Понятие модуля.

__Модульное тестирование__ - процесс в программировании, позволяющий проверить модули исходного кода программы

Цель модульного тестирования — изолировать отдельные части программы и показать их работоспособность.

В ходе модульного тестирования решаются задачи:

- Поощрение изменений - позволяет программистам проводить рефакторинг, будучи уверенными, что модуль по-прежнему работает корректно
- Упрощение интеграции - странить сомнения по поводу отдельных модулей и может быть использовано для подхода к тестированию «снизу вверх»
- Документирование кода - тесты можно рассматривать как «живой документ»
- Отделение интерфейса от реализации - 

__Модуль программы__ - компонент минимального размера, который может быть независимо протестирован в ходе верификации программной системы

Модуль может быть одним из:

1. модуль – это часть программного кода, выполняющая одну функцию с точки зрения функциональных требований;
2. модуль – это программный модуль, т.е. минимальный компилируемый элемент программной системы;
3. модуль – это задача в списке задач проекта (с точки зрения его менеджера);
4. модуль – это один класс или их множество с единым интерфейсом.

## 4. V-образная модель. Статическое и динамическое тестирование.

```
 требования  <------------------бизнес требования, валидация ---------------------------------------> приемочное тестирование
 
    Анализ <--------------------Требования к ПО, Валидация, верификация -------------------> Системное тестирование
    
      Архитектурное <---------- Требования к интерфейсам ----------------------> Интеграционное тестирование
      проектирование            Верификация
      
            Детальное  <------------- Тестовый случаи -------------------> Модульноетестирование
            проектирование            Верификация
          
                                           
                                       Разработка
```

__Статическое тестирование (рецензирование)__
– Не включает выполнения кода
– Ручное, автоматизированное
– Неформальное, сквозной контроль, инспекция

__Динамическое__
– Запуск модулей, групп модулей, всей системы
– После появления первого кода (а иногда перед!)

## 5. Валидация и верификация. Тестирование методом "чёрного" и "белого" ящика.

__Валидация__
– Проверка на соответствие ожиданиями
– ПО выполняет требования пользователя?
– Пирожок (мясной, вегетарианский, сладкий)
– Have we done the right thing?

__Верификация__
– Внутреннее управление качеством
– ПО выполняет требования спецификации?
– Пирожок (размер, степень прожарки, начинка, …)
– Have we done the thing right?

__Тестирование методом "чёрного" и "белого" ящика__
//TODO

## 6. Тестовый случай, тестовый сценарий и тестовое покрытие.

## 7. Анализ эквивалентности.

## 8. Таблицы решений и таблицы переходов.

## 9. Регрессионное тестирование.

## 10. Библиотека JUnit. Особенности API. Класс junit.framework.Assert.

## 11. Отличия JUnit 3 от JUnit 4.
