# Вопросы с se ifmo

## Функциональное тестирование. 

Функциональное тестирование — это тестирование ПО в целях проверки реализуемости функциональных требований, то есть способности ПО в определённых условиях решать задачи, нужные пользователям.

### Основные понятия 

???

### Cпособы организации

- На базе сценариев использования
- Ручное/автоматическое
- На готовой системе, в рамках модульного и интеграционного
- Проверяются функции системы начиная с интерфейса пользователя
- Средства автоматизации
  + Открытые: Selenium, Sahi, Watir
  + Коммерческие: от HP, Rational (IBM)
- На основе функционмльных требований,указанных в спецификации / на основе бизнесс-процессов
- 

### Pешаемые задачи.

подтверждение того, что разрабатываемый программный продукт обладает всем функционалом, требуемым заказчиком.



## Система Selenium. 

### Архитектура 

#### Selenium RC

работает только с использованием JavaScript для каждой команды. Это означает, что все, что вы пишете, в конечном итоге переводится в Javascript и запускается в браузере.

Плюсы:

- как правило работает одинакого для браузера

Минусы:

- Устарел
- Ограничевается возможностями JS и  same-origin policy (веб-браузер разрешает сценариям, содержащимся на первой веб-странице, получать доступ к данным на второй веб-странице, но только если обе веб-страницы имеют одинаковое происхождение.)

#### WebDriver 

WebDriver фактически использует собственный и родной API каждого браузера для работы с ними

Плюсы:

- Быстрее
- Более гибкий

Минусы:

- может работать по-разному в каждом браузере
- могут возникать ошибки при обновлении браузеров

#### Selenium IDE

Selenium WebDriver — это инструмент для автоматизации действий веб-браузера. 

Ограничения:

- Слабо развитое управление логикой теста
(циклы, условия, ….)
- Запускает только свои сценарии
- Сложно использовать с динамическим
содержимым

#### Selenium GRID

Selenium Grid позволяет выполнять сценарии WebDriver на удаленных машинах (виртуальных или реальных) путем маршрутизации команд, отправляемых клиентом, в удаленные экземпляры браузера. Его цель - предоставить простой способ запускать тесты параллельно на нескольких машинах.

### Принципы написания сценариев

Selrnium IDE

Команды:

- `clic`k или `clickAndWait` — ссылки,
переключатели, radio-кнопки
- `type` — ввод значений
- `select` — выбор значений из списка
- `оpen` — открывает страницу
- `assert***`
- `wait***` - ожидание события
- `verify ***` - проверка

Assert vs verify

- Предназначены для проверки содержимого
элемента UI
- Если `verification` неуспешна — тест
продолжается
- Если неуспешна `assertion` — тест
останавливается

Синхронизация:

- `waitForPageLoad(timeout`) загрузка страницы
 ошибка по таймауту
- `waitForAlert`
- `waitForTable` — полная загрузка таблицы
- `waitForTitle` — загрузка заголовка
- Другие команды синхронизации

Другие:

- `store` — сохранение значений в переменной
- `echo` — запись значения в лог selenium
– Можно использовать `${var}`

### Cпособы доступа к элементам страницы.

По XPath (относительный/абсолютный путь)

По id

По scc-правилам

## Язык XPath. 

### Основные конструкции

### Cистемные функции

### Pабота с множествами элементов.
