[Вопросы отсюда](https://picloud.pw/media/resources/posts/2018/02/20/Рубежка_1_Билеты_2017.txt)

# Билет 1

## 1. LESS, SASS, SCSS. Отличия от CSS, особенности синтаксиса, особенности работы на старых браузерах

### LESS

__LESS__ - это динамический язык стилей, который является надстройкой над CSS (Поэтому любой CSS код будет валидный LESS).

Приемущества LESS:

1. Переменные (и области видимости переменных).
2. Операции (в том числе и для управления цветом, т.е можно смешивать цвета: #941f1f + #222222).
3. И другие функции для работы с цветом (осветление, затемнение и т.п.)
4. Вложенность (можно вложить одно правило в другое, article.post p {} <=> article.post { p{ }}).
5. Объединение аргуметов.

LESS-файл конвертируется в CSS при помощи js (для этого необходимо скачать less.js с сайта LESS).

### Sass

__Sass__ - это метаязык на основе CSS, предназначенный для увеличения уровня абстракции CSS кода и упрощения файлов каскадных таблиц стилей.

Приемущества Sass:

1. Вложенные правила.
2. Переменные.
3. Возможность создавать миксины, позволяющие создавать многоразовые CSS-правила - группы деклараций, для многократного использования. (LESS в это не может)
4. Расширения. Одиночный селектор может быть расширен больше, чес одним селектором с помошью @extend.
5. Есть логика. (if/then/for). (Этого в LESS тоже нет)
6. Не может компилироватся на сервере в CSS (LESS использует js).

Браузер не распознает файлы Sass, так что сначала их нужно скомпилировать в обычный CSS.

### SCSS

__SCSS__ — "диалект" языка SASS. Отличие SCSS от SASS заключается в том, что SCSS больше похож на обычный CSS код.

1. @import - @import "template" подключит template.scss.
2. Вложенность.
3. $переменные.
4. Математика чисел и цветов.
5. Строки (умеет складвать строки, поддерживает конструкцию #{$var})

# 2. Java SE, Java EE, Java ME. Архитектура приложений Java EE, понятие о контейнере, компоненте.

- Java SE — основные инструменты и библиотеки языка
- Java EE — платформа для enterprise серверных приложений (JSP, JSF, сервлеты и т.д.)
- Java ME — урезанная платформа для мобильных устройств (в основном использовалась до появления iOS/Android)

## Архитектура приложений Java EE, понятие о контейнере, компоненте.

Сервлеты — серверные сценарии, жизненным циклом которых управляет веб-контейнер. Существует несколько веб-контейнеров (Apache Tomcat, GlassFish, Jetty, др.); они все реализуют определенный стандарт Java EE (6/7/8).

При запуске веб-контейнер читает манифест (web.xml) приложения и создает для него ServletContext. Для каждого класса сервлета и фильтра из манифеста создается объект. Контекст и объекты фильтров/сервлетов будут жить на протяжении работы приложения, т.е. одна и та же инстанция будет использоваться для всех запросов и сессий.

При поступлении HTTP запроса веб-контейнер создает новые объекты HttpServletRequest и HttpServletResponse и передает их фильтрам, потом сервлету.

Компоненты - классы, написанные по определённым правилам, которые дают возможность создания инструментов.

# Билет 3

## Методы HTTP
Метод HTTP (англ. HTTP Method) — последовательность из любых символов, кроме управляющих и разделителей, указывающая на основную операцию над ресурсом. Обычно метод представляет собой короткое английское слово, записанное заглавными буквами. Обратите внимание, что название метода чувствительно к регистру.

- `OPTIONS`: Используется для определения возможностей веб-сервера или параметров соединения для конкретного ресурса. В ответ серверу следует включить заголовок `Allow` со списком поддерживаемых методов. Также в заголовке ответа может включаться информация о поддерживаемых расширениях.
- `GET`: Используется для запроса содержимого указанного ресурса. С помощью метода `GET` можно также начать какой-либо процесс. В этом случае в тело ответного сообщения следует включить информацию о ходе выполнения процесса.
- `HEAD`: Аналогичен методу `GET`, за исключением того, что в ответе сервера отсутствует тело. Запрос HEAD обычно применяется для извлечения метаданных, проверки наличия ресурса (валидация URL)
- `POST`: Передача пользовательских данных заданному ресурсу 
- `PUT`: Загрузка содержимого запроса на указанный URI (если такого не было - код возврата `201`: Created)
- `PATCH`: Аналогичен `PUT`, но применяется к фрагменту ресурса
- `DELETE`: Удаляет определенный ресурс
- `TRACE`: Возвращает полученный запрос, таким образом есть возможность увидеть информацию, добавленную промежуточными серверами
- `CONNECT`: Преобразует соединение запроса в прозрачный TCP/IP-туннель
