https://picloud.pw/post/617/

# Вариант 1

## 1.	Что означает символ «~» при указании его в составе пути к файлу или каталогу?

Домашний каталог. Значение берется из переменной окружения $HOME

## 2.	Что означает символ «|» при использовании его в составе командной строки ksh?

`|` - это конвейер. Его можно понимать как канал, в который один процесс может только писать, а другой — только читать из него. Может использоваться только в состеве с командами-фильтрами.

## 3.	Чему соответствует символ «<» при использовании его в составе командной строки ksh?

Перенаправление потоков. `команда1 < файл1` - выполняет `команду1`, используя в качестве источника ввода `файл1`

## 4.	Какие из перечисленных ниже символов являются служебными для ksh: «@ # % ^ & * . , ! [ ] _ »

`@` - подстановка параметра

`#` - комментарий

`%` - зависит от контекста: может быть остатком от деления, частью шаблона, или, например, как в команде `kill %1`, символ подстановки для каталогов в пути файла

`^` - начало строки  

`&` - выполнить процесс в фоновом режиме, 

`*` - шаблон

`.` - квивалент команды `source`, текущий каталог

`,` - используется для вычисления серии арифметических выражений

`!` - логическое отрицание

`[ ]` - test. Проверка истинности

`_` - вроде как это не является служебным символом

 ## 5.	Можно ли отменить использование символа $ в качестве служебного в ksh с помощью двойных кавычек?
 
 нет)
 
```bash
marina [/mnt/d/4 sem/spo] [130] master
-> echo [[$HOME]]
[[/home/marina]]
```

## 6.	Написать команду, осуществляющую вывод содержимого переменной HOME на экран

```bash
echo $HOME
```

## 7.	Написать команду, которая выведет на экран имена всех файлов текущего каталога, первый символ имени которых «f», далее следует одна любая цифра и после нее три любых символа

```bash
ls -l | grep "^-" | grep -w -o 'f[0-9]...$'
```

## 8.	Какая комбинация клавиш заставляет редактор vi переместить курсор на один символ вниз?

`j`

## 9.	Какая комбинация клавиш заставляет редактор vi переместить курсор на один экран вниз?

ctrl-f

## 10.	Напишите команду, добавляющую право на исполнение файла для группы

```bash
chmod g+x file
```

## 11.	Напишите команду удаления каталога вместе с его содержимым

```bash
rm -rf dir
```

## 12.	Напишите команду вывода в файл описания ключевого слова mkdir из второй секции man

```bash
man 2 mkdir
```

## 13.	Напишите команду или последовательность команд, подсчитывающую количество файлов с суффиксом .txt в текущем каталоге

```bash
ls -l | grep '\.txt$' | wc -l
```

## 14.	Напишите команду, завершающую выполнение процесса, который был запущен последним на выполнение с данного терминала

```bash
kill -TERM %
```

## 15.	Напишите команду или последовательность команд, выводящую на экран информацию о процессах, принадлежащих текущему пользователю

```
jobs

top -u `whoami`
```

## 16.	Напишите команду awk, выводящую на экран только те строки из потока вывода команды «ls -l», в которых содержится информация о каталогах с установленными правами на запись для владельца

```bash
ls -l | awk '{if ($1 ~ /dr*/) print }'
```

## 17.	Напишите команду sed, удаляющую из потока вывода команды «ls -l» те строки, в которых содержится информация о символьных ссылках	

``` bash
ls -l | sed '/^l/d'
```

`/^l/` — регулярное выражение (`l` в начале строки вывода `ls -l` обозначает символьную ссылку), `d` — удалить соответствия выражению.

## 18.	Перечислить символы, являющиеся метасимволами внутри символьного класса регулярного выражения

`^` - символ "кроме"
`-` - ([0-9]) множество
`\` - экранирование
`[: :]` - конструкция для обозначения классов

специальные символы:

|символ|эквивалент|соответствие|
|------|----------|------------|
| `\d` |	`[0-9]` 	| Цифровой символ|
| `\D`	| `[^0-9]` |	Нецифровой символ|
| `\s` |	`[ \f\n\r\t\v]` |	Пробельный символ|
| `\S`	| `[^ \f\n\r\t\v]` |	Непробельный символ|
| `\w` |	`[[:word:]]` |	Буквенный или цифровой символ или знак подчёркивания|
| `\W` |	`[^[:word:]]` |	Любой символ, кроме буквенного или цифрового символа или знака подчёркивания|

## 19.	Перечислить символы, используемые для экранирования в ksh

символ `\`

использование `" "` предотвращает интерпретацию специальных символов, за исключением `$`, (обратная кавычка) и `\`

## 20.	Что обозначает запись вида [:print:] в gawk?

В awk классы символов можно указывать в регулярных выражениях только внутри скобок [: :]

[:print:] - печатаемые символы (не являющиеся управляющими).

# Вариант 2

## 1.	Что означает символ «\» при указании его в составе пути к файлу или каталогу?

экранирование символа

## 2.	Что означает символ «/» при использовании его в составе командной строки ksh?

корневой каталог

## 3.	Чему соответствует символ «>» при использовании его в составе командной строки ksh?

`команда1 > файл1` — выполняет `команду1`, помещая стандартный вывод в `файл1`

## 4.	Какие из перечисленных ниже символов не являются служебными для ksh: «@ # % ^ & * . , ! [ ] _ »

`_`

## 5.	Можно ли отменить использование символа $ в качестве служебного в ksh с помощью апострофов?

да

## 6.	Написать команду, устанавливающую значение переменной HOME, равной значению переменной PWD

```bash
export HOME=`pwd`
```

## 7.	Написать команду, которая выведет на экран имена всех файлов текущего каталога, первый символ имени которых одна любая цифра и после нее три любых буквы

```bash
ls -l  | grep "^-"| grep -w -o "[0-9][A-Za-z][A-Za-z][A-Za-z]$"
```

## 8.	Какая комбинация клавиш заставляет редактор vi переместить курсор на один символ вверх?

`k`

## 9.	Какая комбинация клавиш заставляет редактор vi переместить курсор на один экран вверх?

ctrl-b

## 10. Напишите команду, добавляющую право на чтение файла для всех остальных

```bash
chmod o+r file
```

## 11. Напишите команду перемещения каталога вместе с его содержимым

```bash
mv source/dir dest/dir
```

## 12. Напишите команду вывода в файл описания ключевого слова disk из пятой секции man

```bash
man 5 disk > file
```

## 13. Напишите команду или последовательность команд, подсчитывающую количество каталогов в текущем каталоге

```bash
ls -l | grep "^d" | wc -l
```

## 14. Напишите команду, завершающую выполнение процесса с идентификатором, содержащимся в переменной PID

```bash
kill -KILL $PID -- если вы жаждете крови
kill -TERM $PID -- если нет
```

## 15.	Напишите команду или последовательность команд, выводящую на экран информацию о процессах, не принадлежащих текущему пользователю

```bash
top -u \!`whoami` 
```

### 16.	Напишите команду awk, выводящую на экран только те строки из потока вывода команды «ls -l», в которых содержится информация о файлах с установленными правами на чтение для группы

```bash
 ls -l | awk '{if ($1 ~ /-...r...../) print }'
```

## 17.	Напишите команду sed, удаляющую из потока вывода команды «ls -l» те строки, в которых не содержится информация о символьных ссылках

``` bash
ls -l | sed '/^l/!d'
```

`/^l/` — регулярное выражение (`l` в начале строки вывода `ls -l` обозначает символьную ссылку), `!` — применить действие ко всему, что не соответствует выражению, `d` — удалить.

## 18.	Перечислить символы, не являющиеся метасимволами внутри символьного класса регулярного выражения

все, кроме метасимволов: `^` - "кроме", `-` - множество, специальные метасимволы, вроде `\d` - числа и т.п.

описание всех метасимволов в 18 вопросе 1 варианта

## 19.	Какие символы не экранируются двойными кавычками в ksh?

`$`, (обратная кавычка) и `\`

## 20.	Что обозначает запись вида [:punct:] в gawk?

В awk классы символов можно указывать в регулярных выражениях только внутри скобок [: :]

[:punct:] - знаки пунктуации

# Вариант 3

## 1.	Что означает символ «.» при указании его в составе пути к файлу или каталогу?

текущий катаолг

## 2.	Что означает символ «$» при использовании его в составе командной строки ksh?

указывает на значение переменной

## 3.	Чему соответствует символ «>>» при использовании его в составе командной строки ksh?

`команда1 >> файл1` — выполняет `команду1`, помещая стандартный вывод в `файл1`. Разница с `>` в том, что `>>` не перезаписывает файл, а добавляет данные в конец.

## 4.	Какие из перечисленных ниже символов не являются служебными для ksh: « < > | \ + = ( ) _ »
 
`_`

## 5.	Можно ли отменить использование символа $ в качестве служебного в ksh с помощью символа «\»?

да

## 6.	Написать команду, добавляющую к значению переменной PATH путь «~/bin»

```bash
export PATH=~/bin:$PATH
```

## 7.	Написать команду, которая выведет на экран имена всех файлов текущего каталога, первый символ имени которых одна любая буква и после нее три любых цифры

```bash
ls -l  | grep "^-"| grep -w -o "[A-Za-z][0-9][0-9][0-9]$"
```

## 8.	Какая комбинация клавиш заставляет редактор vi переместить курсор на один символ вправо?

`l`

## 9.	Какая комбинация клавиш заставляет редактор vi переместить курсор на одно слово вправо?

`w`

## 10.	Напишите команду, убирающую право на чтение файла для владельца

```bash
chmod u-r file
```

## 11.	Напишите команду копирования каталога вместе с его содержимым

```bash
cp -r dir1 dir2
```

## 12.	Напишите команду вывода на экран описания ключевого слова game из восьмой секции man

```bash
man 8 game
```

## 13.	Напишите команду или последовательность команд, подсчитывающую количество прямых ссылок в текущем каталоге

```bash
ls -la * | grep -v "^d" | cut -d " " -f 2 | grep -vw "1" | wc -l
```

## 14.	Напишите команду, завершающую выполнение процесса с идентификатором, содержащимся в файле по имени pid

```bash
kill -9 `cat pid`
```

## 15.	Напишите команду или последовательность команд, выводящую в файл информацию о процессах, не принадлежащих пользователю bob

```bash 
top -u \!bob
```

## 16.	Напишите команду awk, выводящую на экран только те строки из потока вывода команды «ls -l», в которых содержится информация о файлах с не установленными правами на запись для группы

```bash
ls -l | awk '{if ($1 ~ /-....\...../) print }'
```

## 17. Напишите команду sed, удаляющую из потока вывода команды «ls -l» те строки, в которых не содержится информация о каталогах

см. следующий вариант

## 18.	Перечислить символы, являющиеся метасимволами внутри сохраняющих скобок регулярного выражения

сохраняющие скобки - `( )`

Например, выражение (тр[ау]м-?)* найдёт последовательность вида трам-трам-трумтрам-трум-трамтрум.

`[ ]` - для обозначения множества символов

`?`, `.`, `\`, `*` и остальные символы, являющиеся метасимволами в регулярках 

## 19.	Какие символы не экранируются апострофами в ksh?

апостроф)

## 20.	Что обозначает запись вида [:graph:] в gawk?	

В awk классы символов можно указывать в регулярных выражениях только внутри скобок [: :]

[:graph:] - cимволы, которые могут быть напечатаны и видимы (пробел может быть напечатан, но не виден)

# Вариант 4

## 1.	Что означает символ «?» при указании его в составе пути к файлу или каталогу?

любой одиночный символ

## 2.	Что означает символ «^» при использовании его в составе командной строки ksh?

начало строки

## 3.	Чему соответствует символ «<<» при использовании его в составе командной строки ksh?

метка конца

## 4.	Какие из перечисленных ниже символов являются служебными для ksh: « < > | \ + = ( ) _ »

`<` `>` - перенаправление потоков

`|` - конвейер

`\` - экранирование

`+` - может быть оператором в арифметических выражениях и регулярках

`=` - присваивание

`(` `)` - используются для группировки всякого безобразия и для подстановки каких-нить выражений

`_` - не является

## 5.	Можно ли отменить использование символа $ в качестве служебного в ksh с помощью символа «/»?

нет

## 6.	Написать команду, присваивающую переменной PATH значение, указывающее путь к текущему каталогу

```bash
export PATH=`pwd`
```

## 7.	Написать команду, которая выведет на экран имена всех файлов текущего каталога, первый символ имени которых любой символ и последние три символа - любые цифры

```bash
 ls -l  | grep "^-"| grep -w -o ".[0-9][0-9][0-9]$"
```

## 8.	Какая комбинация клавиш заставляет редактор vi переместить курсор на один символ влево?

`h`

## 9.	Какая комбинация клавиш заставляет редактор vi переместить курсор на одно слово влево?

`b`

## 10.	Напишите команду, убирающую право на запись в файл для группы

```bash
chmod g-w file
```

## 11.	Напишите команду создания каталога с правами доступа, отличными от установленных командой umask

```bash
mkdir -m "a=rwx"
```

## 12.	Напишите команду вывода в файл описания ключевого слова pwd из первой секции man

```bash
man 1 pwd
```

## 13.	Напишите команду или последовательность команд, подсчитывающую количество не прямых ссылок в текущем каталоге

```bash
ls -l | grep "^l" | wc -l
```

## 14.	Напишите команду, завершающую выполнение процесса с идентификатором, содержащимся в файле по имени $PID

```bash
kill -9 `cat \$PID`
```

## 15.	Напишите команду или последовательность команд, выводящую в файл информацию о процессах, принадлежащих пользователю bob

```bash
top -u bob
```

## 16.	Напишите команду awk, выводящую на экран только те строки из потока вывода команды «ls -l», в которых содержится информация о файлах с не установленными правами на исполнение

```bash
ls -l | awk '{if ($1 ~ /-..\...\...\./) print }'
```

## 17.	Напишите команду sed, удаляющую из потока вывода команды «ls -l» те строки, в которых не содержится информация о каталогах

``` bash
ls -l | sed '/^d/!d'
```

`/^d/` — регулярное выражение (`d` в начале строки вывода `ls -l` обозначает каталог), `!` — применить действие ко всему, что не соответствует выражению, `d` — удалить.

## 18.	Перечислить символы, являющиеся метасимволами внутри группирующих скобок регулярного выражения

группировка - это что-то такое `(та|ту)`

`|` для того, чтобы разделять группы

`?`, `.`, `\`, `*` и всякое такое

## 19.	Какие метасимволы не экранируются в ksh другими метасимволами?

все можно так или иначе экранизировать

## 20.	Что обозначает запись вида [:upper:] в gawk?

В awk классы символов можно указывать в регулярных выражениях только внутри скобок [: :]

[:upper:] - заглавные буквы
