# Вопросы после задания

## Чем отличается модуль и компонент?

__Модуль__ - часть программного кода, отвечающая за определённый функционал. Например, модуль Интернет-магазин отвечает за продажи.

__Компонент__ - "представитель" модуля в Публичной части системы. С его помощью модуль выводит информацию для просмотра. У каждого модуля - свой набор компонентов. Каждый компонент решает только одну конкретную задачу: проведение опроса, показ новостей, оформить заказ в магазине, вывод форума или блога и так далее.

## Что такое архитектура вычислительной системы?

__Архитектура ВС__ — – совокупность характеристик и параметров, определяющих функционально-логичную и структурно-организованную систему и затрагивающих в основном уровень параллельно работающих вычислителей. Понятие архитектуры охватывает общие принципы построения и функционирования, наиболее существенные для пользователя

## Какие языки архитектурного описания вы знаете?

AADL (стандарт SAE), Wright (разработан в университете Carnegie Mellon), Acme (разработан в университете Carnegie Mellon), xADL (разработан в UCI), Darwin (разработан в Imperial College в Лондоне), DAOP-ADL (разработан в Университете Малаги), а также ByADL (Университет L’Aquila, Италия). Общими элементами для всех этих языков являются понятия компонента, коннектора и конфигурации. Также, помимо специализированных языков, для описания архитектуры часто используется унифицированный язык моделирования UML.

## Дайте краткую характеристику (выбор конкретного инструмента будет зависеть от тематики рассматриваемого проекта):

### Sequence Diagram;

### Dataflow Diagram;

### Deployment Diagram;

### FSM Diagram;

### Entity Diagram;

### Component & Interface diagram;

### Activity Diagram;

### Use-case Diagram;

### BPMN;

### Archimate;

### Ontology (ISO 15926);
