**Экология** — наука о законах взаимодействия живых организмов и окружающей их среды.

**Экологический фактор** — любой элемент окружающей среды, оказывающий прямое или косвенное воздействие на живой организм
хотя бы на одном из этапов его индивидуального развития, или любое условие среды, на которое организм отвечает
приспособительными реакциями.

**Окружающая организм среда** — широкий и разнообразный набор известных или пока еще неизвестных экологических факторов.

Классификация экологических факторов:
```
|-- Биотические
|---- Природные
|---- Антропогенные
|-- Абиотические
|---- Физические явления
|------ Природные
|------ Антропогенные
|---- Химические явления
|------ Природные
|------ Антропогенные
```

## Законы экологии

**Закон толерантности** — любой живой организм имеет унаследованные от предков верхний и/или нижний пределы
толерантности по отношению к любому экологическому фактору. При выходе уровня этого фактора за один из
пределов _жизнь организма невозможна_.

**Закон лимитирующего фактора** — любой живой организм имеет унаследованные от предков верхний и/или нижний пределы
толерантности по отношению к любому экологическому фактору. При выходе уровня этого фактора за один из
пределов _в организме происходят обратимые или необратимые болезненные изменения, не приводящие к летальному исходу_.

Зона оптимального состояния организма — диапазон уровня экологического фактора, при котором организму
наиболее комфортно жить.

**Экологическая ниша** — совокупность требований организма к экологическим факторам и места,
где эти требования удовлетворяются.

Любой вид организма имеет свою, только ему присущую, унаследованную от предков и передаваемую потомкам
экологическую нишу. Два разных вида не могут занимать одну и ту же экологическую нишу.

## Правила природопользования

1. Любые воздействия на окружающую среду в процессе природопользования не должны выводить уровни
каких-либо экологических факторов за пределы толерантности живых организмов.
2. Сохранить жизнь и процветание человека и других живых организмов, населяющих нашу планету,
означает сохранить их экологические ниши и природные системы, где они локализуются.
